"6 - 2022 UFRJ
 Homem, 55 anos, apresenta início de monoartrite da primeira articulação metatarsofalangeana há mais de 96 horas, em uso de inibidor da xantina oxidase. Sem outras comorbidades. Ácido úrico = 9,8mg/dL. A conduta mais adequada é:

 A) iniciar precocemente fisioterapia e crioterapia

 B) prescrever anakinra, uma opção para este paciente

 C) tratar imediatamente com anti-inflamatório não hormonal

 D) tratar imediatamente com metotrexate "	C	"6 - 2022 UFRJ
Questão simples sobre um paciente que se apresenta com artrite gotosa aguda da primeira metatarsofalangiana (podagra). A artrite gotosa aguda deve ser manipulada inicialmente com qualquer dos Anti-Inflamatórios Não Esteroidais (AINE) em dose plena. Damos preferência às drogas de meia-vida curta, como indometacina (50 mg 8/8h), ibuprofeno (800 mg 8/8h), diclofenaco (50 mg 8/8h) ou naproxeno (500 mg 12/12h). Acredita-se que os AINE possam controlar adequadamente os sintomas em até 90% dos pacientes. Colchicina e corticosteroides intra-articulares são opções de linhas posteriores. O anti-IL-1 (anakinra) é reservado a pacientes que não apresentarem melhoram com nenhuma das drogas citadas anteriormente. Apenas para lembrar: não está indicado alopurinol, agente uricosúrico, ou nenhuma outra droga que possa alterar abruptamente os níveis de ácido único, em vigência de crise. Resposta: opção C. Video comentário: 294866 "
"7 - 2022 UERJ
 Mulher de 62 anos procura atendimento médico referindo, há vários meses, dor no pescoço, nas costas, nos joelhos, além de mal-estar, fadiga e formigamento nas mãos. As queixas não apresentam relação com atividade física, mas pioram durante tempo frio. Acorda quase todos os dias com essas dores, com a sensação de não ter dormido bem e sentindo cansaço, o que atrapalha o seu trabalho. As articulações apresentam movimentos normais, mas com crepitações grosseiras nos joelhos e nas mãos, nas quais é possível observar os nódulos de Heberden e Bouchard. Considerando a maioria dos sintomas, a doença mais provável e a prescrição para terapia mais adequada, respectivamente, são:

 A) fibromialgia reumática / duloxetina

 B) osteoartrite / glucosamina via oral

 C) polimialgia reumática / corticoide

 D) artrite reumatoide / metotrexate "	A	"7 - 2022 UERJ
Muito cuidado com essa questão! Os nódulos de Heberden e Bouchard são característicos da osteoartrite? Sim! Isso significa que o diagnóstico PRINCIPAL da nossa paciente é de osteoartrite? Não! Repare que o enunciado descreve diversos pontos dolorosos, fadiga, sintomas não relacionados com atividade física, distúrbio do sono… osteoartrite não é capaz de explicar a totalidade dos sinais e sintomas! Assim, como a banca solicita, considerando a MAIORIA dos sintomas, a doença mais provável, sem dúvidas, é fibromialgia! De acordo com a AAPT, para receber o diagnóstico de fibromialgia, um indivíduo precisa preencher os três quesitos a seguir: (1) Dor em seis ou mais de nove regiões definidas (cabeça, braço esquerdo, braço direito, peito, abdome, parte superior das costas e coluna vertebral, parte inferior das costas, incluindo nádegas, perna esquerda, perna direita); (2) Fadiga e/ou distúrbios do sono moderados a graves; (3) Presença dos quesitos 1 e 2 por pelo menos três meses. Não temos o tempo de evolução, mas podemos considerar o diagnóstico como provável! Em relação à terapia farmacológica, a amitriptilina é a droga mais clássica. A ciclobenzaprina (relaxante muscular) e os analgésicos simples (como o paracetamol e a dipirona) podem auxiliar no tratamento, sendo empregados conforme a necessidade individual. Recentemente, novas drogas foram aprovadas para uso na fibromialgia, como a duloxetina, o milnaciprano (antidepressivos inibidores da recaptação dupla de serotonina/noradrenalina) e os anticonvulsivantes gabapentina e pregabalina. A artrite reumatoide se apresenta como poliartrite simétrica de pequenas articulações. O envolvimento musculoesquelético da polimialgia reumática manifesta-se tipicamente por dor e rigidez matinal e pós-repouso, que são referidas pelos pacientes como sendo de localização muscular. O envolvimento é proximal e simétrico, incluindo a região cervical, as cinturas escapular e pélvica. Resposta: letra A. Video comentário: 294970 "
"8 - 2022 SES - RJ
 Escolar de 7 anos, internado com quadro de artrite séptica, apresenta cultura de líquido sinovial com o seguinte resultado: A melhor escolha antibiótica para o tratamento desse paciente é:

 A) eritromicina

 B) clindamicina

 C) vancomicina

 D) sulfametoxazol/trimetoprim "	C	"8 - 2022 SES - RJ
É muito importante compreender o seguinte conceito: quando o S. aureus é resistente à oxacilina, dizemos que se trata de uma MRSA (S. aureus resistente à meticilina). A importância aqui é a seguinte: a droga de primeira linha para tratar o MRSA é a vancomicina! Trata-se da droga mais estudada e de maior eficácia contra esse germe... Assim, apesar de o germe isolado nessa artrite séptica ser sensível a várias drogas do antibiograma, a escolha recairá sobre a vancomicina. Resposta: C. Video comentário: 311173 "
"9 - 2022 SES - RJ
 Escolar de 6 anos é levado à emergência por apresentar cansado aos esforços. Seus pais referem que, há cerca de 15 dias, ele apresentou faringite purulenta, sendo tratado com anti-inflamatórios, com melhora. O ecocardiograma com Doppler demonstra espessamento irregular de cúspides de valva aórtica. Para o diagnóstico de febre reumática, o achado confirmatório é:

 A) nódulos subcutâneos

 B) poliartralgia migratória

 C) febre maior que 38,5ºC

 D) aumento do intervalo P-R "	A	"9 - 2022 SES - RJ
Para o diagnóstico de febre reumática, precisamos dos critérios de Jones. Definem-se cinco critérios maiores (que representam as principais manifestações clínicas da doença) e quatro critérios menores (que representam comemorativos frequentes, porém menos específicos do que os critérios maiores), além de um critério obrigatório (demonstração de infecção recente pelo estreptococo do grupo A), conforme ilustrado na tabela. Em todas as populações (baixo, moderado e alto risco), o diagnóstico do PRIMEIRO EPISÓDIO DE febre reumática poderá ser estabelecido quando o paciente apresentar: 2 critérios maiores + critério obrigatório OU 1 critério maior + 2 critérios menores + critério obrigatório. Já temos 1 critério maior (cardite), logo, precisamos de mais um. A única alternativa que traz um critério maior é a letra A, motivo pelo qual será a nossa resposta. A poliartralgia poderia confundir, mas a prova adotou o Harrison como referência (bibliografia internacional que não considera esta manifestação como critério maior). Resposta: letra A. Video comentário: 311179 "
"10 - 2022 UFPB
 Em relação à GOTA, é correto afirmar:

 A) Independentemente do tempo de evolução, é uma doença que acomete uma única articulação, a exemplo da podagra.

 B) O diagnóstico é estabelecido através da identificação de cristais de urato no fluido articular ou tofos.

 C) Mais de 90% dos casos de gota primária acomete mulheres, usualmente acima de 30 anos de idade.

 D) Os níveis absolutos bem elevados do urato sérico são mais desencadeadores de crises de gota do que as flutuações séricas do ácido úrico.

 E) Na crise de gota, a analgesia deve ser realizada com antiinflamatórios não esteroidais, incluindo o ácido acetilsalicílico. "	B	"5110 - 2022 UFPB
Vamos às alternativas: Letra A: INCORRETA - A principal manifestação da crise aguda de gota é a artrite extremamente dolorosa, de início súbito. Em 80% dos pacientes temos uma monoartrite NÃO acompanhada de manifestações sistêmicas. Posteriormente, após repetidos episódios, o padrão se torna oligo ou mesmo poliarticular e sobrevém febre (algumas vezes alta). Poucos pacientes (20%) abrem o quadro de artrite gotosa já com um quadro oligo/poliarticular. Letra B: CORRETA - O diagnóstico de gota só pode ser confirmado pelo encontro dos cristais de urato monossódico no interior dos leucócitos do líquido sinovial da articulação afetada. A análise deve ser realizada em microscópio de luz polarizada, que revela cristais típicos em forma de bastonete ou agulha, com forte birrefringência negativa. Letra C: INCORRETA - A gota é uma doença que afeta essencialmente os homens adultos, entre 40-50 anos, sendo rara na faixa etária inferior a 30 anos. A forte predominância masculina, que já foi 20:1, vem sendo modificada em estudos mais recentes, evidenciando uma participação crescente das mulheres e reduzindo a proporção homem/mulher para algo em torno de 7:1. Nas mulheres, a gota costuma se manifestar mais tarde, geralmente após a menopausa (depois dos 50 anos). Letra D: INCORRETA - A maioria esmagadora dos pacientes com hiperuricemia assintomática nunca vai ter artrite gotosa, motivo pelo qual não existe indicação rotineira para o tratamento medicamentoso dos pacientes com hiperuricemia assintomática (a não ser na prevenção da síndrome de lise tumoral antes do início da quimioterapia). O que de fato provoca crises é a flutuação dos níveis séricos de ácido úrico, o que pode ser provocado por trauma, cirurgia, mudanças dietéticas, desidratação ou drogas que aumentam ou reduzem a concentração sérica de ácido úrico (como diuréticos, alopurinol ou AAS). Letra E: INCORRETA - O Ácido Acetilsalicílico está contraindicado (em qualquer dose) na fase aguda, por variar abruptamente os níveis de urato sérico e articular, podendo, paradoxalmente, exacerbar a crise. Enquanto o AAS em altas doses (anti-inflamatórias) aumenta a excreção renal de ácido úrico, baixando agudamente seus níveis, o AAS em baixas doses (antiplaquetárias) tem efeito contrário: retenção de ácido úrico. Resposta: letra B. Video comentário: 292018 "
"11 - 2022 AMRIGS
 Qual destas medicações deve ser evitada na gota aguda?

 A) Alopurinol.

 B) Colchicina.

 C) Ibuprofeno.

 D) Prednisona. "	A	"11 - 2022 AMRIGS
A artrite gotosa aguda deve ser tratada inicialmente com qualquer AINE (a indometacina é o mais frequentemente utilizado, mas o ibuprofeno também é opção). Atualmente, a colchicina costuma ser reservada para quem apresenta alguma contraindicação aos AINEs, mas também é uma possibilidade. Os corticosteroides intra- articulares são úteis para a artrite gotosa aguda monoarticular, quando não se pode usar os AINE ou a colchicina. Se a opção for por corticoide sistêmico, usamos prednisona 40-60 mg/dia, com desmame em 7-14 dias.  Tradicionalmente, entendemos que a redução da hiperuricemia NÃO deve fazer parte do tratamento da crise aguda de gota! Inclusive, alterações bruscas dos níveis de ácido úrico sérico e, consequentemente, dos níveis de ácido úrico sinoviais (tanto para mais quanto para menos), podem na verdade agravar a artrite. Assim, o tratamento da hiperuricemia geralmente é instituído após o controle adequado da artrite aguda e após a introdução de doses profiláticas de colchicina. Em pacientes que já estão recebendo tratamento com drogas hipouricemiantes, a droga não deve ser interrompida por não haver nenhum benefício com essa medida (inclusive, a reintrodução em um segundo momento pode até desencadear uma nova crise). É verdadeiro que, apesar de não haver nenhum grande benefício aparente, alguns autores consideram ACEITÁVEL o início do tratamento hipouricemiante associado ao anti-inflamatório no manejo da crise mais aguda. Isso não altera o fato de a letra A ser a melhor alternativa a ser marcada.  Resposta: letra A. Video comentário: 294154 "
"12 - 2022 SCMBH
 Analise os seguintes procedimentos. I. Pesquisa de cristais; II. Citologia / citometria; III. Cultura; IV. LDH, proteínas totais e frações e glicose; V. PH. Em pacientes adultos com monoartrite aguda, após a punção e coleta de líquido sinovial, deve-se obrigatoriamente solicitar

 A) I e III, apenas.

 B) I, II e III, apenas.

 C) II, III e IV, apenas.

 D) I, II, IV e V. "	B	"12 - 2022 SCMBH
Os principais diagnósticos diferenciais para um paciente com monoartrite aguda são as artropatias por depósitos de critais (principalmente gota) e artrites infecciosas. Por isso, é fundamental que seja realizado a punção articular! Neste contaxto, a análise do líquido sinovial deve incluir: - Aparência macroscópica: volume, clareza, cor e viscosidade do fluido articular devem ser observados. O líquido claro pode ser normal ou relativamente não inflamatório, enquanto fluido turvo pode ser sugestivo de inflamação ou infecção. - Pesquisa de cristais: a pesquisa de cristais de urato monossódico e cristais de pirofosfato de cálcio di-hidratado com um microscópio de luz polarizada deve ser feito para avaliar a gota e pseudogota, respectivamente. - Citologia com citometria de fluxo (para contagem do diferencial de leucócitos): o líquido sinovial normal é quase acelular. Os fluidos sinoviais inflamatórios e sépticos são caracterizados pelo número crescente de leucócitos. As infecções bacterianas das articulações são tipicamente purulentas com contagens de leucócitos de 50.000 a 150.000 células/mm3 (dos quais predominam neutrófilos). - Coloração pelo Gram e cultura: se estamos suspeitando de uma possível artrite séptica, a coloração pelo Gram e a cultura são peças fundamentais na investigação. Os estudos bioquímicos do líquido sinovial, como as concentrações de glicose, LDH ou proteína, têm valor limitado; uma redução na concentração de glicose e elevação no LDH são consistentes com infecção bacteriana, mas não são suficientemente sensíveis. Logo, não devem ser realizados de rotina. Resposta: letra B. Video comentário: 301022 "
"13 - 2022 SURCE
 Homem, 33 anos, obeso, etilista, hipertenso em uso de hidroclorotiazida, com história de alta hospitalar, há 24 horas, após colecistectomia, procura UPA com relato de dor intensa e alodínia em hálux esquerdo há 3 horas. Ao exame: Estado Geral Regular, fácies de dor, T:37,9°; abdome flácido e ferida operatória sem sinais flogísticos; sistema osteo-articular: edema, rubor e dor à movimentação de hálux (vide imagem). Que conduta está indicada neste momento?

 A) Coleta de duas amostras de hemoculturas.

 B) Punção de metatarsofalangeana.

 C) Dosagem de ácido úrico sérico.

 D) Iniciar cefalexina. "	B	"13 - 2022 SURCE
A questão traz paciente com diversos fatores de risco para GOTA, incluindo obesidade, etilismo, hipertensão, uso de diurético tiazídico e história recente de cirurgia. O quadro clínico também é típico dessa artropatia, ou seja, uma MONOARTRITE AGUDA afetando articulação distal, mais especificamente a 1ª articulação metatarsofalangiana, o que é conhecido como podagra.  Isso fica claro pela anamnese e pela imagem, que evidenciam sinais nítidos de flogose, como edema e rubor. O próximo passo frente a um paciente com monoartrite aguda é realizar a punção articular da região acometida (LETRA B CORRETA), pois mesmo com a história clássica, o diagnóstico de gota só pode ser confirmado pela presença dos típicos cristais e urato monossódico no interior dos leucócitos do líquido sinovial. A análise com a luz polarizada irá revelar cristais típicos em forma de bastonete ou agulha, com forte birrefringência negativa. A análise do líquido articular também é útil para diagnóstico diferencial com outras causas de monoartrite agudas, especialmente artrite séptica. O início de antibioticoterapia é recomendado caso haja dados que apontem para uma mudança no diagnóstico, como contagem de leucócitos articular > 100.000/mm3 ou Gram/culturas bacterianas positivas. Nesse caso, a droga de escolha seria oxacilina (LETRA D INCORRETA). A coleta de hemoculturas seria considerada na abordagem da suspeita de artrite séptica (LETRA A INCORRETA). A dosagem elevada do ácido úrico sérico reforça a hipótese clínica de gota, porém não é necessária ou fundamental para isso, uma vez que seus valores podem estar normais ou mesmo reduzidos (LETRA C INCORRETA). Resposta: letra B. Video comentário: 292821 » » » »"
"14 - 2022 PSU - MG
 Mulher de 47 anos queixa-se de dores no dorso, membros superiores e inferiores, baixa energia e insônia há um ano. Nega febre, emagrecimento ou sudorese noturna. Descreve episódios paroxísticos de mudança de cor nas pontas dos dedos das mãos por alguns minutos, que se tornam pálidos e, em seguida, azulados, quando expostos ao frio. É portadora de transtorno depressivo e faz uso de fluoxetina. O exame físico não apresenta anormalidades. Exames de laboratório: Hb 13,4g/dL; Leucócitos totais: 7.840/mm³; Plaquetas 198.000/mm³; Proteína C reativa 3mg/dL; TSH 1,4UI/mL; cálcio iônico 1,23mmol/L; anti-HIV Não Reagente; HBsAg Não Reagente, anti-HCV Não Reagente; FAN reagente até titulo 1:320 com padrão nuclear pontilhado fino denso. Considerando a hipótese diagnóstica mais provável para essa paciente, assinale a alternativa que apresenta uma opção terapêutica MAIS ADEQUADA.

 A) Amitriptilina

 B) Azatioprina

 C) Codeína

 D) Prednisona"	A	"14 - 2022 PSU - MG
A questão retrata uma paciente de 47 anos que se apresenta há um ano com uma síndrome álgica difusa, baixa energia e insônia. Já tem um diagnóstico prévio de depressão em tratamento de depressão. Pela história parece haver fenômeno de Raynaud (episódios paroxísticos de mudança de cor nas pontas dos dedos das mãos por alguns minutos, que se tornam pálidos e, em seguida, azulados, quando expostos ao frio). Sem alterações ao exame físico. Laboratório sem anemia, com leucócitos e plaquetas dentro da normalidade, PCR baixo, sorologias virais para HIV e hepatite B e C não reagentes. FAN reagente em altos-títulos com padrão pontilhado fino denso, que é tipicamente encontrado principalmente na população saudável, mesmo em títulos elevados. Sua positividade em um contexto em que o paciente não tem sintomas ou alterações laboratoriais, mesmo em títulos elevados, não deve gerar preocupação ou indicar aprofundar a investigação. Resumindo, exceto pela história de dor difusa, sintomas depressivos e Raynaud, temos todo o restante da investigação normal. A principal hipótese diagnóstica nesse caso é de fibromialgia. Trata-se de uma doença caracterizada por dor musculoesquelética difusa, acompanhada de outros sintomas sintomáticos, particularmente fadiga e alterações do sono, assim como de distúrbios cognitivos e psiquiátricos. O exame físico revela tender points (pontos de sensibilidade aumentada) em múltiplos locais de partes moles. O laboratório é normal na ausência de outras doenças. Sintomas de disfunção do sistema nervoso autonômico, xeroftalmia e fenômeno de Raynaud são comuns. O tratamento da fibromialgia deve ser individualizado e multidisciplinar, envolvendo tanto medidas não farmacológicas quanto, na maioria dos pacientes, farmacológicas. Para aqueles pacientes com formas não leves da doença que não respondem a medidas educativas e prática de atividade física, recomenda-se a adição de uma medicação. Os antidepressivos tricíclicos são a droga de escolha para a maioria dos pacientes. Para os não respondedores ou com efeitos adversos intoleráveis, outras opções incluem: duloxetina, milnaciprano, pregabalina. Resposta: letra A. Video comentário: 301217 "
"15 - 2022 AMRIGS
 Na febre reumática secundária ao estreptococo beta-hemolítico, as manifestações valvulares cardiológicas mais frequentes podem ser auscultadas nos sítios de ausculta identificados, na imagem abaixo, pelos números:

 A) 1 e 2.

 B) 1 e 4.

 C) 2 e 3.

 D) 3 e 4. "	B	"15 - 2022 AMRIGS
Tanto na cardite aguda quanto na crônica, a valva mais frequentemente acometida é a mitral. Tipicamente, se manifesta como insuficiência valvar no início da doença, mas, com o passar dos anos, o paciente tende a desenvolver estenose ou dupla lesão (regurgitação + estenose). Em segundo lugar, destaca-se a aórtica. Algumas referências apontam que a tricúspide é comumente afetada na cardiopatia crônica, mas seu acometimento é subclínico na imensa maioria dos casos. Bom, analisando a imagem, podemos perceber que os números que correspondem aos focos mitral e aórtico são, respectivamente, 4 e 1. Resposta: letra B. Video comentário: 294212 "
"16 - 2022 HCPA
 Paciente feminina, de 67 anos, com obesidade e hipertensão arterial sistêmica, consultou por dor no quadril direito e no joelho esquerdo, quadro iniciado há cerca de 1 ano. Referiu rigidez matinal de cerca de 30 minutos e agravamento da dor ao subir e descer escadas. Ao exame, havia dor à mobilização passiva extrema do quadril direito e do joelho esquerdo, com discreto aumento de temperatura e de volume não depressível. Foram também observadas nodulações em algumas articulações interfalangianas distais de ambas as mãos. Diante da principal hipótese diagnóstica, qual a conduta terapêutica mais adequada?

 A) Uso de hidroxicloroquina

 B) Uso de metotrexato

 C) Prática de exercícios aeróbicos e de resistência

 D) Artroplastia "	C	"16 - 2022 HCPA
Primeiramente, é importante notar que o quadro descrito se trata de uma dor articular de caráter mecânico (rigidez matinal < 1h e piora com movimentação). Além disso, o acometimento é poliarticular e a paciente apresenta múltiplos fatores de risco para osteoartrose (principalmente idade, sexo feminino e obesidade). Ou seja, essa é a nossa principal hipótese diagnóstica!Tudo bem, mas o que seriam essas nodulações presentes nas interfalangianas distais bilateralmente? Os nódulos de Heberden! Tais alterações consistem numa expansão firme de osso recoberto de cartilagem, que se torna proeminente sobre o dorso das articulações interfalangianas distais - um achado característico da osteoartrose!Como – até o momento – não é possível intervir no processo fisiopatológico básico da osteoartrose (impedindo a degeneração ou aumentando a síntese de cartilagem), o tratamento é basicamente sintomático, visando aliviar a dor e melhorar a função articular. Nos casos com sintomatologia leve a moderada, a terapia não farmacológica deve ser a única medida prescrita! São estratégias que visam uma diminuição na sobrecarga articular através da redução ponderal. Os exercícios físicos devem ser prescritos no intuito de melhorar o condicionamento físico, reforçar a musculatura periarticular e ampliar a mobilidade da articulação acometida. Recomendam-se também atividades aeróbicas, como natação, hidroginástica e caminhadas.A artroplastia total da articulação, com colocação de uma prótese articular, é reservada para pacientes com osteoartrose grave que possuem, apesar da terapêutica otimizada, dor refratária e incapacidade funcional. Letra D incorreta.O metotrexato é a grande droga para tratamento da artrite reumatoide, enquanto a hidroxicloriquina é a base do tratamento do lúpus eritematoso sistêmico. Letras A e B incorretas.Resposta: letra C. Video comentário: 292768 "
"17 - 2022 HCG
 Qual a lesão cardíaca mais frequente na fase aguda de febre reumática?

 A) Estenose mitral.

 B) Insuficiência aórtica.

 C) Estenose aórtica.

 D) Insuficiência mitral. "	D	"17 - 2022 HCG
Na prática, na maioria das vezes em que a febre reumática se manifesta com cardite, o paciente apresenta apenas valvulite mitral, às vezes com doença associada na valva aórtica. O acometimento isolado da valva aórtica, ou das valvas do coração direito, até pode acontecer, mas é extremamente raro. É importante compreender que, clinicamente, as valvulites agudas se expressam como insuficiência valvar. Por outro lado, quando o paciente já se apresenta na fase de cardiopatia reumática crônica (em geral, após múltiplos episódios de cardite aguda), o tipo de lesão valvar encontrada costuma ser a estenose ou a dupla lesão (insuficiência + estenose). Sendo assim, o sopro mais comum é o de regurgitação mitral aguda: um sopro holossistólico (que ""abafa"" B1 e B2), localizado na ponta do ventrículo esquerdo, de média/alta frequência (melhor audível com o diafragma do estetoscópio), grande intensidade (3+ ou mais) e irradiação para axila ou dorso. O sopro de Carey Coombs também pode ocorrer e é explicado pelo turbilhonamento do sangue através de folhetos mitrais inflamados e muito edemaciados (o que gera uma espécie de ""estenose mitral funcional""). O sopro de insuficiência aórtica aguda é o menos frequente destes citados, é protodiastólico, aspirativo e mais bem audível no foco aórtico acessório.  Resposta: letra D. Video comentário: 295425 "
"18 - 2022 SCMV
 A gota é uma doença comum na atenção primária à saúde, especialmente em homens. Sobre a gota, é CORRETO afirmar que:

 A) As manifestações urinárias, como formação de cálculos de ácido úrico, são comuns, com incidência anual de 40% em pessoas com gota.

 B) O uso de diuréticos, tanto tiazídicos como de alça, é um reconhecido fator de risco.

 C) A maioria das pessoas com gota, 90% aproximadamente, apresentam uma produção aumentada de ácido úrico.

 D) A história familiar é positiva em 60% das pessoas, sendo muito importante para o diagnóstico."	B	"18 - 2022 SCMV
Vamos analisar as alternativas: Letra A: incorreta. A incidência anual das manifestações urinárias não é citada por algumas das principais referências, mas é, certamente, menor que 40%. Estima-se que elas se façam presentes em 20% dos pacientes. Letra B: correta. Tanto os tiazídicos quanto os de alça promovem redução da excreção/aumento da reabsorção de ácido úrico e, portanto, são considerados fatores de risco independentes para o desenvolvimento da doença. Letra C: incorreta. Cerca de 90% dos casos são secundários ao déficit de excreção renal de ácido úrico. Os 10% restantes são provocados por aumento da sua produção. Letra D: incorreta. Estima-se que apenas 20% dos casos tenham história familiar positiva. Resposta: letra B. "
"19 - 2022 UNOESTE
 Paciente do sexo masculino, 56 anos, portador de hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus, dislipidemia mista com história de artrite gotosa de repetição após ajuste terapêutico recente. O medicamento que tem maior correlação com esses episódios de repetição é:

 A) metformina.

 B) hidroclorotiazida.

 C) losartana potássica.

 D) empaglifozina.

 E) sinvastatina. "	B	"19 - 2022 UNOESTE
O medicamento utilizado para tratamento da síndrome metabólica e que pode piorar a artrite gotosa é a hidroclorotiazida (LETRA B CORRETA). Os diuréticos tiazídicos, ao promoverem certo grau de hipovolemia, fazem aumentar a reabsorção de sódio e água no túbulo contorcido proximal. Neste local, devido a um aumento na concentração de ácido úrico secundária ao mecanismo já citado, passa a ocorrer maior reabsorção deste último, o que compromete a excreção renal de ácido úrico e pode favorecer o surgimento de hiperuricemia/gota. As demais drogas citadas não provocam piora relevante neste contexto. Resposta: letra B. Video comentário: 296637 » » » » » »"
"20 - 2022 ABC
 Paciente, 74 anos, apresenta quadro de osteoartrite. O líquido sinovial mais provável de ser encontrado é:

 A) cor clara, alta viscosidade, 4000 leucócitos mm³, com 35% de polimorfonucleares.

 B) cor clara, alta viscosidade, 2000 leucócitos mm³, com 21% de polimorfonucleares.

 C) cor amarelada, baixa viscosidade, 42100 leucócitos mm³, com 64% de polimorfonucleares.

 D) cor amarelada, variável viscosidade, 86000 leucócitos mm³, com 84% de polimorfonucleares.

 E) cor vermelha, variável viscosidade, 5600 leucócitos mm³, com 57% de polimorfonucleares. "	B	"20 - 2022 ABC
O líquido sinovial da osteoartrose geralmente é não-inflamatório ou, no máximo, levemente inflamatório com ≤ 2.000 leucócitos/mm3 e predomínio de células mononucleares. Até por essas características, ao puncionar, esperamos encontrar um líquido claro e com alta viscosidade. Líquido sinovial amarelado, com aspecto purulento, aumento importante de leucócitos (50-150mil cél/microL) e predomínio de polimorfonucleares é característico da artrite séptica. Por outro lado, a cor avermelhada do líquido sinovial sugere hemartrose. Resposta: letra B. Video comentário: 310231 "
"21 - 2022 PMG
 Você está na Unidade Básica de Saúde e atende a D. Maria, 68 anos, que apresenta queixas de dores articulares difusas, com piora ao esforço físico e melhora ao repouso, e com a ocorrência de rigidez matinal de 20 minutos. O exame físico apresenta crepitação no joelho direito. Realizou uma radiografia que demonstrou osteófitos femorais e redução do espaço articular. Todos os exames laboratoriais solicitados foram normais. Determine o diagnóstico.

 A) Artrite Reumatóide.

 B) Osteoartrite.

 C) Fibromialgia.

 D) Lúpus Eritematoso Sistêmico. "	B	"21 - 2022 PMG
O primeiro passo diante de um paciente com artralgia é definir se estamos diante de uma dor mecânica ou inflamatória. A dor mecânica é aquela que piora com exercício/ movimento articular, melhora com repouso e possui rigidez matinal < 30 minutos. Por outro lado, a dor inflamatória costuma melhorar com a movimentação, piora com repouso e a rigidez matinal dura > 30 minutos. Portanto, fica evidente que a paciente da questão possui uma artralgia mecânica! Como as letras A e D trazem condições que cursam com artralgia inflamatória, podemos excluí-las com tranquilidade. A letra C também não costuma de apresentar dessa forma… Em geral, os pacientes com fibromialgia apresentam dores musculoesqueléticas subjetivas e crônicas, acompanhadas de outros sintomas somáticos como fadiga, distúrbios do sono e até mesmo alterações psiquiátricas. Por outro lado, a hipótese de osteoartrite se encaixa perfeitamente! Diante dessa suspeita, o exame que mais auxilia no diagnóstico é a radiografia e os achados mais comumente encontrados são: presença de osteófitos (proeminências ósseas nas bordas da articulação), redução do espaço articular, esclerose do osso subcondral (acentuação da hipotransparência óssea sob a cartilagem), cistos subcondrais (imagens arredondadas radiolucentes sob a cartilagem) e colapso do osso subcondral. O encontro de algumas dessas características associadas ao quadro clínico típico fecha o diagnóstico de OA! Resposta: letra B. Video comentário: 307926 "
"22 - 2022 CMC
 Paciente de 5 anos de idade, é levado pela mãe ao pronto-atendimento. Ela diz ter observado que, há 4 dias, o filho está mancando para caminhar e que reclamou, algumas vezes, de dor no joelho direito. Refere um episódio de sensação febril não aferida na madrugada. Ao exame, o médico percebe escoriação em joelho direito com crosta. Ao ser questionada, a mãe diz que o paciente sofreu um aqueda de bicicleta há 10 dias, sem demais lesões. A criança está ativa, brincando na maca, sorridente. Considerado essas informações, assinale a alternativa correta.

 A) Mesmo sem flogose local, nos casos de claudicação e restrição de movimento, a artrite séptica deve ser investigada.

 B) A ausência de febre persistente aferida exclui o diagnóstico de complicações mais graves, como artrite séptica ou osteomielite.

 C) A presença do trauma local sugere provável infecção por bactérias Gram-negativas.

 D) O exame mais específico para diagnóstico da criança é a ultrassonografia. "	A	"22 - 2022 CMC
Independente da ausência de sinais flogísticos locais, a presença de monoartrite de instalação aguda, deve nos fazer sempre considerar o diagnóstico de artrite séptica (alternativa B errada), principalmente se acompanhada por febre, cujo principal agente etiológico numa criança de 5 anos é o Staphylococcus aureus (alternativa C errada, visto que o S. aureus é uma bactéria gram-positiva). O diagnóstico deve ser sempre feito através de artrocentese, que também tem papel terapêutico ao ""drenar"" o espaço articular (alternativa D errada). Perceba que essas informações são suficientes para acertar a questão. Resposta: letra A. Video comentário: 309686 "
"23 - 2022 SCML
 Considera-se fator de risco para osteoartrite:

 A) sexo masculino.

 B) densidade mineral óssea normal.

 C) baixo peso.

 D) baixa ingestão de cálcio.

 E) atletas de elite. "	E	"23 - 2022 SCML
Há uma série de fatores de risco para osteoartrite (OA) descritos na literatura. Vamos conversar brevemente sobre cada alternativa para ganhar bagagem com a questão: Letra A: incorreta. Mulheres têm maior risco de OA do que homens. Além disso, já foi evidenciado que elas tendem a apresentar quadros mais graves da doença, principalmente quando o joelho é acometido. Letra B: incorreta. Apesar de ainda ser tema de debate, acredita-se que a densidade mineral óssea elevada esteja mais relacionado ao desenvolvimento da doença. Letra C: incorreta. A obesidade é um dos fatores de risco mais importantes, principalmente para a OA de mãos e de articulações que suportam o peso corporal, como joelho e quadril. Letra D: incorreta. As principais referências não estabelecem relação de causa e consequência entre OA e ingestão de cálcio. Letra E: correta. Atividade física recreacional não é listada como fator de risco da OA. Porém, alguns estudos já evidenciaram maior incidência da doença em atletas de alto rendimento e naqueles que praticam atividades vigorosas. Resposta: letra E. "
"24 - 2022 FAMEMA
 Homem, 57 anos, hipertenso e obeso, é internado na enfermaria de clínica médica com dor de forte intensidade em joelho direito. Há 1 mês, apresentou quadro semelhante em 1o pododáctilo esquerdo, com duração de 1 semana. Refere ser etilista de longa data, ingerindo 8 latas de cerveja diariamente. Exame físico: temperatura = 37,1 °C, com edema importante do joelho, eritema, calor local e descamação cutânea. Exames laboratoriais: ácido úrico = 7,9 mg/dL, creatinina de 1,25 mg/dL; líquido sinovial com 10 000 leucócitos/mm3 e cristais com birrefringência negativa à luz polarizada. A conduta apropriada é administrar

 A) naproxeno.

 B) ceftriaxona.

 C) alopurinol.

 D) vancomicina."	A	"24 - 2022 FAMEMA
A questão traz o quadro clínico de paciente com fatores de risco para artrite GOTOSA, ou seja, homem de meia-idade etilista, obeso e hipertenso, que já teve podagra (episódio prévio no 1º pododáctilo) e agora apresenta-se com monoartrite aguda em joelho direito. Neste momento, o diagnóstico de artrite gotosa aguda pode ser confirmado pela análise do líquido sinovial com aumento de leucócitos e birrefringência negativa à luz polarizada, um achado que comprova o achado de cristas de ácido úrico no interior dos leucócitos da articulação. O tratamento de primeira linha para a crise aguda de gota é o uso de anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) como o naproxeno (LETRA A CORRETA). É importante observar que neste caso, embora a creatinina do paciente seja um pouco aumentada (1,25 mg/dl), não há contraindicação formal a AINEs, pois não podemos configurar algum tipo de nefropatia apenas com um valor absoluto de creatina sérica ou sem saber a taxa de filtração glomerular estimada pelas fórmulas como CKD-EPI ou MDRD. Não há evidências de causa infecciosa como Gram ou cultura positiva para prescrevermos antibiótico (LETRA B e D INCORRETAS). Agentes hipouricemiantes como alopurinol são contraindicados na fase aguda por poderem causar precipitação de ácido úrico intra-articular (LETRA C INCORRETA). Resposta: letra A. Video comentário: 304254 "
"25 - 2022 HOS
 Homem, 26 anos, apresenta dor, edema e calor em joelho esquerdo há 48 horas. Refere que, nas últimas 24 horas, apresentou febre de 38 graus e que a dor está muito pior. Na admissão hospitalar, foi submetido à punção articular que revelou líquido turvo com 110000 células/mL, sendo 93% de neutrófilos. Não há presença de cristais. O tratamento deve ser feito com

 A) naproxeno.

 B) ceftriaxona.

 C) prednisona.

 D) vancomicina.

 E) gentamicina. "	B	"25 - 2022 HOS
O quadro de artrite séptica deve ser suspeitado sempre que houver a presença de uma artrite de início agudo (sobretudo se for uma monoartrite), independentemente da presença de fatores de risco relevantes (ex: bacteremia, doença articular pré-existente e imunossupressão). Para a sua confirmação, dependemos da análise e da cultura do líquido sinovial. É claro, artrites por cristais são um diagnóstico diferencial importante aqui - não é por acaso que a banca fez questão de descartá-los. Assim, temos um paciente JOVEM com quadro clínico típico de artrite séptica e líquido sinovial purulento (contagem de leucócitos de 50.000 a 150.000 células/mL, com predomínio de neutrófilos). O próximo passo é definir o agente etiológico para realizar o tratamento adequado. Aí que está o problema... A banca sequer nos deu o Gram do líquido sinovial! E agora? Bem, vamos usar a epidemiologia a nosso favor: em adultos jovens sexualmente ativos, o principal agente envolvido é a Neisseria gonorrhoeae, enquanto o S. aureus predomina nas demais faixas etárias. Considerando, então, que o agente mais provável aqui é o gonococo, devemos iniciar ceftriaxone (1g IV ou IM a cada 24h) até a melhora dos sinais locais e sistêmicos, quando então o tratamento pode ser completado com agentes orais como ciprofloxacino (500mg 12/12h). O tempo total de tratamento geralmente é de 7 dias. Se for isolado germe suscetível à penicilina, o tratamento pode ser feito com amoxicilina (500mg 8/8h). Em quadros supurativos, o tratamento pode durar de 7-14 dias, sendo a lavagem da articulação por artroscopia raramente necessária. O naproxeno é um antiinflamatório e, assim como a prednisona, não fazem parte do arsenal terapêutico da artrite séptica (letras A e C incorretas). A vancomicina é o tratamento de escolha para os casos em que o agente etológico mais provável é o S. aureus (letra D incorreta), enquanto a gentamicina pode fazer parte do esquema quando a Pseudomonas aeruginosas é isolada (letra E incorreta). Resposta: letra B. Video comentário: 291850 "
"26 - 2022 ISCMB
 É um critério maior que deverá ser considerado para orientar o diagnóstico da febre reumática em Pediatria:

 A) Nódulos subcutâneos.

 B) Febre.

 C) Artralgia.

 D) PCR elevado.

 E) N.D.A. "	A	"26 - 2022 ISCMB
O diagnóstico da Febre Reumática (FR) é baseado nos critérios de Jones, sendo divido em 5 critérios maiores (artrite, cardite, coreia, nódulos subcutâneos e eritema marginado) e 4 critérios menores (febre, artralgia, aumento do espaço PR no eletrocardiograma e aumento das provas inflamatórias - VHS e PCR). Dentre as alternativas, apenas a letra A apresenta um critério maior. As alternativas B, C e D apresentam critérios menores para o diagnóstico de FR. Resposta: letra A. Video comentário: 307306 » » » » » » »"
"27 - 2022 UNITAU
 Um menino de 9 anos iniciou há 3 dias tosse e dispneia progressiva, sem outros sintomas, porém, tinha histórico de amigdalite de repetição, com última infecção em amigdala há 3 semanas e a informação de que realizou tratamento completo com amoxicilina, com melhora do quadro. Ao exame físico apresentava-se afebril (36,5ºC), taquicárdico (FC 140 bpm), taquipneico (FR 40 ipm) sem dispneia, PA = 120*80 mmhg e estase jugular a 45º. Aparelho respiratório com roncos e estertores nas bases pulmonares, aparelho cardiovascular com ritmo cardíaco irregular, com sopro holossistólico rude em foco mitral, com irradiação para axila. Abdômen sem alteração, ausência de visceromegalias. Ao exame do esqueleto, foi notado tornozelo com edema, calor local e dor à movimentação. Foram solicitados alguns exames para elucidação diagnóstica: Hemograma com hemoglobina de 13,6 g/dl; leucócitos 10500 mm³; plaquetas 600000 mm³; VHS 95mm na primeira hora, PCR 7,5 mg/dl (referência <0,5 mg/dl); raio x de tórax com aumento de área cardíaca e congestão pulmonar e eletrocardiograma com alargamento do espaço PR. Qual a hipótese diagnóstica?

 A) Endocardite bacteriana com êmbolos para pulmão e articulação.

 B) Insuficiência renal com artrite reativa.

 C) Febre reumática com comprometimentos cardíaco e articular.

 D) Parvovirose com comprometimento articular.

 E) Infecção viral com comprometimento cardíaco e artrite reativa. "	C	"27 - 2022 UNITAU
Estamos diante de uma criança com quadro clínico de congestão pulmonar por provável lesão cardíaca (tosse e dispneia progressiva, estase jugular, roncos e estertores em bases pulmonares, ritmo cardíaco irregular com sopro holossistólico rude em foco mitral), além de artrite  de tornozelo e marcadores inflamatórios/infecciosos elevados (PCR, VHS e leucocitose). Essa criança tinha histórico de amigdalite de repetição, com última infecção em amigdala há 3 semanas e a informação de que realizou tratamento completo com amoxicilina, com melhora do quadro. Não podemos não pensar, imediatamente, em febre reumática para esse paciente. Para o diagnóstico de febre reumática precisamos ter dos critérios de Jones, 1 critério maior e 2 menores OU 2 critérios maiores, além da comprovação da infecção estreptocócica. No caso exposto, temos 1 critério maior: cardite (representada pelo sopro cardíaco e que deve ser confirmada pelo ecocardiograma); e 3 menores: artralgia, aumento de VHS e alargamento do espaço PR no eletro, faltando apenas a comprovação da infecção estreptocócica para fecharmos o diagnóstico. Mas a história prévia de amigdalite de repetição não nos deixa dúvida em relação ao diagnóstico mais provável para esse paciente. Vamos avaliar as demais alternativas:Letra A: incorreta. Não há evidência de endocardite no caso com êmbolos para pulmão e articulação. Os fenômenos vasculares se apresentam como embolia arterial, infarto pulmonar, aneurisma micótico, sangramento intracraniano, hemorragia conjuntiva e lesões de Janeway. Não temos um caso clínico compatível.Letra B: incorreta. Nada na questão nos leva a pensar em insuficiência renal.Letra C: correta. Conforme vimos acima, o diagnóstico, disparado, mais provável é o de febre reumática com comprometimento cardíaco e articular.Letras C e D: incorretas. As infecções virais apesar de poderem cursar com alterações cardíacas e artrites reacionais, não são nossa melhor hipótese, visto que temos tantos critérios para febre reumática no caso.Resposta: letra C. "
"28 - 2022 HASP
 W.M.K, 56 anos, apresenta queixa de preocupação excessiva e angústia associada à fibromialgia. Tem antecedentes de DM2 (em uso de metformina), HAS (em uso de losartana) e no traçado do ECG notou-se aumento do complexo QRS e outras alterações da condução cardíaca vista em V1. Assinale a alternativa correta em relação ao fármaco que deve ser prescrito para manejo das dores crônicas e sintomas ansiosos desse paciente:

 A) pregabalina

 B) amitriptilina

 C) carbamazepina

 D) risperidona "	A	"28 - 2022 HASP
O primeiro passo no tratamento da fibromialgia é esclarecer para o paciente que seu problema é REAL e não representa um distúrbio meramente psicológico. Também deve ser dito que a fibromialgia é uma entidade benigna sem ameaça à vida, ainda que os sintomas sejam de difícil controle! Fatores agravantes de caráter emocional podem ser manejados com auxílio da terapia cognitivo-comportamental, que é comprovadamente benéfica. Feito isso, os próximos passos são: 1- Orientar a realização de atividades físicas aeróbicas, de preferência diárias; 2- Uso de moduladores centrais da dor. Quais drogas? A amitriptilina é a droga mais clássica (e geralmente de primeira escolha), devendo ser usada em baixas doses (ex.: 25-50 mg VO/dia), tomadas antes de dormir. A ciclobenzaprina (relaxante muscular) e os analgésicos simples (como o paracetamol e a dipirona) podem auxiliar no tratamento, sendo empregados conforme a necessidade individual. Outras drogas que mostraram benefício em estudos recentes: duloxetina e milnaciprano (antidepressivos inibidores da recaptação dupla de serotonina/noradrenalina), além dos anticonvulsivantes gabapentina e pregabalina. A escolha de determinada droga deve se basear no padrão de queixas do doente e nas comorbidades adjacentes. Como o paciente do caso possui doença cardiovascular e alteração do ECG, não é recomendado o uso de antidepressivo tricíclico. Guarde essa informação: todos os antidepressivos cíclicos são potencialmente cardiotóxicos! Eles podem causar desde hipotensão ortostática até alterações no ECG (a principal preocupação é o prolongamento do intervalo QT). Como carbamazepina e risperidona não fazem parte do arsenal terapêutico da fibromialgia, ficaremos com a pregabalina como resposta. Resposta: letra A. Video comentário: 315743 "
"29 - 2022 SEMAD
 Mulher, 61 anos, sexo feminino, hipertensa em uso irregular de medicações, costureira, vem à consulta com quadro de 1 ano de evolução de dor intensa nas mãos, principalmente nos dedos, que pioram ao longo do dia e aliviam com repouso e analgésicos, associados a uma rigidez matinal de 15 minutos, que tem atrapalhado paciente a trabalhar. Ao exame: aumento de volume e dor nas articulações interfalangeanas distais do segundo, terceiro e quinto dedos, à mobilização ativa e passiva, com presença de nódulos de aproximadamente 0,5 cm nessas mesmas articulações. O quadro clínico é mais compatível com a seguinte causa:

 A) Artrite relacionada a arbovirose

 B) Lúpus Eritematoso sistêmico

 C) Artrite psoriásica

 D) Atrite reumatoide

 E) Osteoartrite"	E	"29 - 2022 SEMAD
Veja como vários fatores nos levam a pensar em osteoartrite: (1) idade avançada; (2) uso frequente das articulações das mãos, por ser costureira (lembre-se que a atividade em excesso é fator de risco para a condição); (3) artralgia de padrão mecânico, ou seja, que piora ao longo do dia; (4) rigidez matinal de curta duração (< 30 minutos); (5) nódulos de Heberden. Quadro clássico! Em relação às outras opções: a artrite reumatoide poupa as interfalangeanas distais; a artrite psoriásica está relacionada à psoríase; o comprometimento articular isolado não é comum no LES (seu padrão clássico é de uma poliartrite simétrica e migratória); já o acometimento das articulações é bastante variável nas arboviroses (na Chikungunya, por exemplo, é poliarticular e simétrico, comprometendo pequenas e grandes articulações), mas também esperaríamos quadro febril compatível com esse grupo de doenças. Resposta: letra E. "
"30 - 2022 SMA - VR
 A artrite séptica é a infecção da membrana sinovial, sendo considerada uma emergência médica. Qual o patógeno mais comum causador de artrite séptica em qualquer faixa etária pediátrica?

 A) Salmonella.

 B) Eritrovirus B19.

 C) Campylobacter.

 D) Staphylocococcus aureus.

 E) Chlamydia. "	D	"30 - 2022 SMA - VR
Segundo o Tratado da Sociedade Brasileira de Pediatria, “artrite séptica” é o nome dado às infecções bacterianas das articulações. O S. aureus é o responsável pela maioria dos casos – cerca de 85%. A Chlamydia não está associada ao quadro. A Salmonella, por outro lado, deve ser considerada em pacientes com anemia falciforme ou quando há história de sintomas gastrointestinais ou exposição a répteis ou anfíbios. Já o Campylobacter e outros Gram-negativos são agentes a serem pensados quando o indivíduo é imunocomprometido. Resposta: letra D. "
"31 - 2022 FESO
 Assinale a manifestação tardia decorrente da Febre Reumática:

 A) Coreia

 B) Eritema marginado

 C) Nódulos subcutâneos

 D) Febre

 E) Artrite "	A	"31 - 2022 FESO
Dentre as manifestações apresentadas, a que apresenta um período de latência maior é a coreia (de Sydenham), dando as caras entre 1-8 meses depois da infecção estreptocócica. A artrite (principalmente) e a cardite são as mais precoces, aparecendo dentro de 21 dias. O eritema marginado, quando presente, é um sinal precoce, mas também pode ocorrer de forma mais tardia (nem tanto quanto a coreia) ou até mesmo na convalescença. Os nódulos subcutâneos também surgem nas primeiras semanas, assim como a febre. Resposta: letra A. "
"32 - 2022 HEJSN
 A síndrome da fibromialgia pode ser definida como uma síndrome:

 A) Dolorosa aguda, não inflamatória, de etiologia autoimune.

 B) Dolorosa aguda, inflamatória, de etiologia ligada ao colágeno.

 C) Dolorosa aguda, não inflamatória, de etiologia desconhecida.

 D) Dolorosa crônica, inflamatória, de etiologia desconhecida.

 E) Dolorosa crônica, não inflamatória, de etiologia desconhecida. "	E	"32 - 2022 HEJSN
A fibromialgia é considerada a causa mais comum de dor musculoesquelética difusa. Apesar dos sintomas álgicos que acometem músculos, ligamentos e tendões, não há qualquer evidência de inflamação. Mas, então, por que a dor ocorre? Essa é uma pergunta que ainda carece de maiores explicações; sua fisiopatologia é incerta. Algumas hipóteses, como predisposição genética e alteração no processamento neuronal da dor, foram formuladas e parecem estar “unidas” no contexto da doença. Resposta: letra E. Video comentário: 313278 "
"33 - 2022 HEDA
 Em relação à GOTA, é correto afirmar:

 A) Independentemente do tempo de evolução, é uma doença que acomete uma única articulação, a exemplo da podagra.

 B) O diagnóstico é estabelecido através da identificação de cristais de urato no fluído articular ou tofos.

 C) Mais de 90% dos casos de gota primária acomete mulheres, usualmente acima de 30 anos de idade.

 D) Os níveis absolutos bem elevados do urato sérico são mais desencadeadores de crises de gota do que as flutuações séricas do ácido úrico.

 E) Na crise de gota, a analgesia deve ser realizada com antiinflamatórios "	B	"33 - 2022 HEDA
Vamos às assertivas sobre gota: - A gota geralmente se inicia no primeiro pododáctilo (podagra) pode ""subir"" para articulações mais proximais com o decorrer das crises (A incorreta); - O diagnóstico é estabelecido através da identificação de cristais de urato com forte birrefringência negativa no fluido articular ou tofos (B correta); - O paciente típico é um homem com mais de 30-40 anos de idade (C incorreta); - Os principais desencadeadores das crises são as flutuações dos níveis séricos de ácido úrico (D incorreta); - Na crise de gota, o tratamento analgésico de primeira linha é feito com AINEs. Em caso de refratariedade ou contraindicação, passamos para a colchicina ou corticoides (E correta). Dessa forma, a questão admite duas respostas corretas (B e E). Infelizmente a banca não aceitou os pedidos de anulação e manteve o gabarito (opção B). » » » » » » »"
"34 - 2022 IOG
 Um paciente de 60 anos, diabético e hipertenso procurou o médico para avaliação de hiperuricemia. Vinha em uso de losartan, hidrocolorotiazida e merformina. Referia consumo alcoólico cerca de quatro vezes por semana, e o IMC estava em 32 kg/m2. Os níveis de ácido úrico oscilaram nos últimos anos, entre 8,0 e 9,0 mg/dl. Dentre as medidas abaixo, qual NÃO deve ser recomendada nesse caso?

 A) A Substituição do esquema anti-hipertensivo.

 B) Redução do consumo alcoólico.

 C) Engajamento em tratamento para redução de peso, com dieta e exercícios.

 D) Dosagem da excreção urinária de ácido úrico nas 24 horas.

 E) Alopurinol na dose inicial de 100 mg/dia, com elevações graduais até 300 mg/dia. "	E	"34 - 2022 IOG
Sabemos que diuréticos aumentam a reabsorção tubular proximal de ácido úrico induzida pela hipovolemia. Vale ressaltar que, não raro, a crise de gota é precipitada pelo uso de diuréticos! A classe mais comumente implicada é a dos tiazídicos, motivo pelo qual seria interessante a substituição do esquema anti-hipertensivo. Redução do consumo de álcool e perda ponderal também são importantes medidas para o paciente em tela. Agora, como a maioria esmagadora dos pacientes com hiperuricemia assintomática nunca vai ter artrite gotosa, não existe indicação formal para o tratamento medicamentoso dos pacientes com hiperuricemia assintomática, a não ser na prevenção da síndrome de lise tumoral antes do início da quimioterapia. Não obstante, alguns autores até recomendam considerar o tratamento em pacientes assintomáticos com níveis séricos de ácido úrico muito aumentados (> 9 mg/dl) ou quando a excreção urinária de ácido úrico ultrapassar 1.100 mg em 24h. Assim, a dosagem da excreção urinária também pode ser importante para definir necessidade de tratamento. Resposta: letra E. Video comentário: 302834 "
"35 - 2022 CEP - SE
 Sobre o tratamento não medicamentoso da fibromialgia marque a CORRETA:

 A) Deve-se estimular a prática de atividade física intensa e vigorosa já na primeira semana de tratamento.

 B) Acupuntura isolada comprovadamente melhora prognóstico da fibromialgia.

 C) Estudos provam que pessoas acima do peso respondem melhor ao tratamento não medicamentoso da fibromialgia.

 D) Não existe nenhuma evidência que suporte o tratamento não medicamentoso na fibromialgia.

 E) Nas primeiras semanas de tratamento, o exercício na fibromialgia deve ser leve, com aumento gradual, e de preferência iniciar com atividades aeróbicas."	E	"35 - 2022 CEP - SE
Vamos analisar as alternativas: Letras A e D: incorretas / Letra E: correta. De fato, a atividade física deve ser estimulada, mas devemos optar por exercícios aeróbios de baixo impacto. Essa medida parece trazer benefícios relacionados à dor, à funcionalidade e ao sono. Cabe ressaltar que, no início da prática, os sintomas podem se agravar, mas isso tende a se resolver conforme o indivíduo mantém a atividade. Com o passar do tempo, é possível indicar um aumento gradual, até alcançar uma espécie de alvo de cerca de 30 minutos três vezes por semana. A partir dessa leitura, já podemos descartar, automaticamente, a letra D também. Letra B: incorreta. A acupuntura pode ser indicada, embora os resultados dos estudos que a avaliaram sejam algo controversos. Além disso, ela não está relacionada à melhora do prognóstico. Letra C: incorreta. A resposta terapêuticas em obesos é pior. Resposta: letra E. Video comentário: 316397 "
"36 - 2022 REVALIDA INEP
 Um menino com 11 anos de idade apresenta febre diária há 4 dias e claudicação de membro inferior direito e vem usando ibuprofeno desde o início do quadro, sem melhora. Há 1 dia, recusa-se a andar, referindo muita dor no joelho direito, onde notou inchaço e vermelhidão. Refere ainda inapetência e indisposição geral. Tem antecedente de lesões crostosas de mucosa nasal e pele ao redor do nariz há 2 semanas, tendo usado pomada à base de corticoide, sem melhora. Ao exame físico apresentou regular estado geral, corado, hidratado, febril (temperatura = 38 ºC), frequência cardíaca: 103 batimentos por minuto, frequência respiratória: 16 incursões respiratórias por minuto, anictérico, acianótico, eupneico, pulsos cheios, boa perfusão periférica. Lesões pustulosas e crostosas em vestíbulo nasal. Joelho direito com edema, calor e intensa dor à mobilização. Restante dos aparelhos sem alterações. Para a elucidação diagnóstica, quais são os exames/procedimentos indicados?

 A) Antiestreptolisina O e ecocardiograma.

 B) Anticorpo antinuclear e fator reumatoide.

 C) Ultrassonografia e punção articular de joelho.

 D) Hemograma e provas de atividade inflamatória. "	C	"36 - 2022 REVALIDA INEP
Repare que essa criança apresenta uma monoartrite aguda acompanhada de febre e comprometimento do estado geral. Quadros como esse devem nos fazer considerar a possibilidade de artrite séptica. Para o diagnóstico, é preciso submeter o menino a uma artrocentese; a ultrassonografia pode ser usada para guiar o procedimento e/ou confirmar a presença de derrame articular. ASLO e ecocardiograma são importantes para diagnosticar febre reumática, mas lembre-se que esta só ocorre após infecções faríngeas pelo S. pyogenes (a Banca tenta nos confundir citando lesões compatíveis com impetigo); FAN, fator reumatoide e provas de atividade inflamatória (PCR e VHS) são úteis para a avaliação de doenças autoimunes, mas estas costumam se apresentar com um quadro mais arrastado e, geralmente, não são monoarticulares. Resposta: letra C. Video comentário: 318530 "
"37 - 2022 HUSE
 Menino de 12 anos iniciou há cerca de 15 dias quadro de dores articulares, inicialmente em joelhos e posteriormente em tornozelos e cotovelos. Apresentou picos febris neste intervalo. Começou a referir leve dispneia aos esforços. Ao exame do precordio foi notado sopro sistólico rude em foco mitral. Sem congestão pulmonar. Observado também nodulações discretas em mãos. Qual a hipótese diagnóstica mais provável e o tratamento recomendado?

 A) Febre reumática - Benzetacil e prednisona

 B) Endocardite bacteriana - Cefalosporina de 3ª geração

 C) Artrite Reumatóide - DMARDS - Drogas antirreumáticas modificadoras da doença

 D) Lupus Eritematoso Sistêmico - Prednisona e Hidroxicloroquina

 E) Nenhuma das alternativas anteriores. "	A	"37 - 2022 HUSE
Estamos diante de uma menina de 12 anos que se apresenta com poliartralgia migratória, febre e sopro cardíaco (sugestivo de insuficiência mitral, condição que justifica a dispneia aos esforços). Ora, não tem como não pensar em febre reumática, não concorda? A Banca não cita história de faringite, o que foi feito apenas para dificultar um pouco a questão... Bom, o tratamento se baseia na erradicação das cepas reumatogênicas do S. pyogenes com penicilina benzatina, preferencialmente, e no controle das manifestações clínicas – enquanto as queixas articulares têm ótima resposta aos AINE, a cardite deve ser tratada com corticoides. Endocardite e LES até podem provocar quadro articular associado a sopro cardíaco, mas isso ocorre de forma rara no curso clínico destas doenças. Já a artrite reumatoide costuma comprometer articulações das mãos e a paciente está fora da faixa etária mais acometida (mulheres de meia idade). Resposta: letra A. Video comentário: 306428 "
"38 - 2022 HSM - DF
 Um paciente de 53 anos de idade, portador de diabetes, foi admitido em uma unidade coronariana por angina instável. Previamente ao cateterismo, fez uso de tirofiban por 72 horas, seguindo a realização do exame que apresentou elevada carga trombótica e lesão em artéria descendente anterior. Começou a sentir dor e apresentar edema articular de moderada intensidade em tornozelo e calcanhar esquerdo. Foi realizada dosagem de ácido úrico e determinado o diagnóstico de hiperuricemia. O paciente refere ter gota e fazer medicação previamente à internação. Em relação a esse caso clínico e à gota, assinale a alternativa correta. Alternativas:

 A) O paciente tem que suspender a angioplastia em razão da crise de gota em curso.

 B) É preciso melhorar a hidratação e corrigir a alimentação até 30 dias após o tratamento das coronárias.

 C) Pode-se usar anti-inflamatório não hormonal por cinco dias a sete dias e iniciar colchicina.

 D) Por se tratar do acometimento de somente uma articulação, pode-se deixar para segundo plano o tratamento, pois haverá resolução espontânea.

 E) A associação de um inibidor da xantina oxidase com a benzbromarona na gota não deve ser usada quando se sabe que o alvo sérico de ácido úrico não é alcançado. "	C	"38 - 2022 HSM - DF
Durante a investigação de síndrome coronariana aguda sem supra de ST (angina instável), o paciente precipita crise aguda de gota no tornozelo esquerdo. Neste contexto, vamos analisar as alternativas: A) INCORRETA. O tratamento da gota aguda envolve controle álgico; não há motivo para suspender a angioplastia em curso, até porque a doença arterial coronariana é a que agrega maior mortalidade a longo prazo para o paciente. B) INCORRETA. Como a desidratação e dieta rica em purinas são fatores de risco para piorar a precipitação de ácido úrico articular, tais medidas devem ser adotas de maneira imediata. C) CORRETA. A droga de primeira linha para tratamento da gota aguda é um anti-inflamatório não esteroidal (ex.: naproxeno 500 mg 12/12h ou indometacina 25-50 mg 8/8h). Uma observação é que no contexto da doença arterial coronariana estas drogas devem ser usadas com cautela. A colchicina também deve ser iniciada, pois é benéfica tanto na fase aguda como para prevenção de novos surtos. D) INCORRETA. É necessário realizar terapia específica para gota, pois sem tratamento as crises agudas podem durar dias a semanas. E) INCORRETA. Nos raros casos em que não se consegue controlar os níveis de ácido úrico nem com o uso de um inibidor da xantina oxidase como o alopurinol nem com um agente uricosúrico (ex.: probenecida ou benzbromarona), pode-se fazer a tentativa de administrá-los em conjunto. Resposta: letra C. "
"39 - 2022 CERMAM
 Homem de 19 anos apresentando há 4 dias poliartralgia e febre de 38.7 C; Ao exame físico artrite de tornozelo esquerdo e tenossinovite de punho direito e presença de lesões pápulo eritematosas e algumas pústulas em região anterior das pernas. No hemograma leucócitos de 18000, e PCR de 40. Diante deste quadro, assinale a alternativa com a melhor opção de hipótese diagnóstica/ conduta:

 A) Artrite reativa; iniciar anti-inflamatório não hormonal.

 B) Gota; solicitar dosagem de ácido úrico sérico e iniciar corticoide oral.

 C) Artrite infecciosa; iniciar ceftriaxona e azitromicina.

 D) Artrite infecciosa; iniciar oxacilina. "	C	"39 - 2022 CERMAM
O quadro descrito pelo enunciado é bem característico de artrite gonocócica! Segundo a estatística americana, o gonococo é a principal causa de artrite infecciosa em pacientes de até 40 anos. Clinicamente, na fase inicial da doença, esperamos encontrar a presença de febre, poliartrite assimétrica de grandes articulações, dermatite (pústulas indolores, com base eritematosa e centro necrótico-hemorrágico, com preferência pelas extremidades) e tenhossinovite. Posteriormente, a doença costuma evoluir para a forma monoarticular. Os pacientes com artrite séptica não gonocócica geralmente apresentam monoartrite francamente inflamatória associada a sinais sistêmicos de toxemia que acompanham qualquer infecção grave. Também não esperamos encontrar lesão cutâneas associadas. Para o tratamento da artrite gonocócica, devemos iniciar ceftriaxone (1g IV ou IM a cada 24h) até a melhora dos sinais locais e sistêmicos, quando então o tratamento pode ser completado com agentes orais como ciprofloxacino (500 mg 12/12h). O tempo total de tratamento geralmente é de 7 dias. Perceba que, em tese, a artrite gonocócica pode ser tratada apenas com ceftriaxone, porém, o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis (Ministério da Saúde) propõe que pacientes com infecção gonocócica disseminada, de modo geral, sejam tratados com ceftriaxone 1g IM por 7 dias + azitromicina 500 mg, 2 cp, VO, dose única. Como o paciente do caso apresenta sinais sistêmicos de infecção, esse parece ser o melhor esquema para o seu tratamento. Resposta: letra C. Video comentário: 298207 "
"40 - 2022 UESPI
 Homem, 74 anos, com episódios de dor em joelhos, punhos e pés há mais de 10 anos. Os episódios causam dor protocinética com rigidez matinal < 30 minutos e edema em 1 articulação por vez que duram cerca de 1 mês. As crises álgicas se tornaram mais frequentes no último ano. Ao exame: crepitação em joelhos, sem artrite, com déficit de mobilização. Teste de Apley e Macmurray negativos. Demais articulações sem alterações. Qual seria o melhor diagnóstico e exame (laboratorial ou imagem) para investigar inicialmente este paciente?

 A) Artrite Reumatóide e Anti CCP.

 B) Gota e Ácido úrico sérico.

 C) Osteoartrite e Raio X de joelhos.

 D) Artrite Reumatóide e Raio X de joelhos.

 E) Osteoartrite e Fator reumatóide."	C	"40 - 2022 UESPI
Idoso com dor em joelhos, de característica procinética (pior nos primeiros passos e depois melhora), rigidez matinal de curta duração. Temos um quadro clássico de osteoartrite (OA) de joelhos! Os testes de Apley e Macmurray avaliam lesões do menisco, sendo realmente esperado que ambos estejam negativos! Na artrite reumatoide esperaríamos encontrar uma mulher em torno de 40 anos com poliartrite simétrica acometendo mãos, pés e punhos. Já na gota o paciente clássico é um homem de meia idade com artrite aguda do primeiro pododáctilo (podagra). Por fim, entre as opções C e E, o fator reumatoide em nada nos acrescentaria para o diagnóstico de osteoartrite, enquanto a radiografia poderia evidenciar redução do espaço articular, esclerose do osso subcondral e osteófitos. Melhor resposta, portanto: opção C. » » » » » » »"
"41 - 2022 FUBOG
 A febre é um sinal comum a vários problemas de saúde de crianças. A definição exata da temperatura, a partir da qual se considera febre, é dada por pontos de corte arbitrários que variam na literatura e conforme a região de aferição no corpo, geralmente como temperatura ≥ 38ºC. Considerando a febre em crianças, são causas comuns de febre de origem indeterminada:

 A) Infecções virais e bacterianas do trato respiratório superior: rinossinusite, amidalite, faringite, otite média aguda, diarreia aguda.

 B) Infecção do trato urinário, pneumonia, sinusite, bacteremia.

 C) Artrite idiopática juvenil, lúpus eritematoso sistêmico, febre reumática, Doença de Crohn, colite ulcerativa, leucemia, Linfoma não Hodgkin.

 D) Artrite séptica, osteomielite, síndromes virais, doença da arranhadura do gato, mononucleose infecciosa, citomegalovirose, malária, tuberculose, reação à vacina. "	C	"41 - 2022 FUBOG
Primeiramente, lembre-se que febre indeterminada (FOI) é totalmente diferente de febre sem sinais localizatórios: enquanto a segunda trata-se de um quadro febril de início agudo, com duração de menos de uma semana e sem sinais de localização, a FOI trata-se de crianças com febre documentada por profissional de saíde e para a qual a causa não pode ser identificada após três semanas de avaliação no ambulatório ou após uma semana de avaliação em hospital. As principais etiologias de FOI em crianças são infecções e doenças do tecido conjuntivo. Dentre as infecciosas, destacam-se salmonelosa, tuberculose, riquétsia, sífilis, doença de Lyme, doença da arranhadura do gato, apresentações prolongadas atípicas de doenças virais comuns, mononucleose infecciosa, infecção pelo citomegalovírus, hepatite viral, coccidioidomicose, histoplasmose, malária e toxoplasmose. Dentre as reumatológicas, artrite reumatóide juvenil, lúpus eritematoso sistêmico, doença intersticial inflamatória, febre reumática e doença de Kawasaki são as mais comuns. Além destas, destacam-se as neoplasias (leucemia, linfoma), as granulomatosas (doença de Chron, sarcoidose), as de hipersensibilidade (doença do soro, febre medicamentosa), as hereditárias (disautonomia familiar, febre familiar do Mediterrâneo) e a miscelânea (doença inflamatória intestinal, síndrome hemofagocítica, pancreatite, tireotoxicose, dentre outras). Resposta: letra C. Video comentário: 300820 "
"42 - 2022 HECI
 A febre reumática é uma doença importante na prática clínica pediátrica. Sobre a febre reumática, é CORRETO afirmar que:

 A) Ela é uma doença inflamatória relacionada faringotonsilite causada pelo estreptococo beta-hemolítico do grupo B.

 B) As manifestações clínicas da febre reumática surgem em média após um período de latência de 2 a 3 meses após a infecção estreptocócica.

 C) A identificacao de pelo menos 1 dos critérios maiores de Jones é essencial para o diagnóstico da doenca no primeiro episódio de febre reumática.

 D) Embora não seja a doença reumática mais comum na faixa etária pediátrica no Brasil, a febre reumática deve ser conduzida com cuidado uma vez que suas complicações e sequelas impactam diretamente na capacidade funcional da criança e do adolescente. "	C	"42 - 2022 HECI
O germe envolvido é o strepto beta-hemolítico do grupo A (A não). As manifestações clínicas - com exceção da coreia de Sydenham, que pode levar meses para aparecer - costumam se manifestar dentro de 2-4 semanas após infecção estreptocócica (B não). Para receber o diagnóstico de febre reumática é preciso ter o critério obrigatório (documentação de infecção estreptocócica recente), pelo menos 1 critério maior de Jones e, neste caso, pelo menos 2 critérios menores (C correta). Apesar de a artrite idiopática juvenil ser considerada a doença reumática mais comum do mundo desenvolvido, no Brasil este título ainda pertence à febre reumática (D não). Resposta: C. Video comentário: 291941 "
"43 - 2022 UEVA
 Homem de 52 anos comparece ao ambulatório central após internação hospitalar recente para tratamento de um primeiro episódio de monoartrite aguda por gota. Nega hipertensão arterial ou diabetes, apresenta circunferência de cintura aumentada e obesidade (IMC = 31 kg/m²). Não há mais sintomas de artrite há 3 semanas. Em relação à prevenção de novas crises de gota, a melhor abordagem é

 A) recomendar redução de peso, redução de ingesta de bebida alcoólica e discutir risco-benefício do tratamento hipouricemiante.

 B) iniciar alopurinol, buscando nível sérico de ácido úrico < 7mg/dl.

 C) iniciar alopurinol e colchicina, buscando nível sérico de ácido úrico < 6mg/dl.

 D) iniciar colchicina apenas, reservando alupurinol apenas se ácido úrico ≥ 9mg/dl. "	A	"43 - 2022 UEVA
Não há dúvidas de que medidas comportamentais devem ser indicadas para este paciente! Entre elas, podemos incluir regime de emagrecimento, sob supervisão médica, no caso de pacientes obesos, bem como eliminação de possíveis fatores predisponentes, como álcool e alimentação rica em purinas (a restrição não deve ser rigorosa, pois agrega pouco ao tratamento). Quanto às medidas farmacológicas, a prevenção das complicações da gota tradicionalmente é feita com o intuito de manter os níveis de ácido úrico abaixo do limiar de saturação sérica, ou seja, < 7 mg/dl (meta ideal: < 5-6 mg/dl). A redução da concentração sérica de ácido úrico pode ser conseguida através de dois mecanismos principais: redução na síntese (alopurinol) ou estímulo a sua excreção renal (probenecida). Além disso, a administração de colchicina 0,5 mg de 12/12h proporciona resultados satisfatórios em mais de 75% dos pacientes, sem que haja quaisquer efeitos colaterais significativos. Entretanto, é preciso discutir riscos e benefícios com o paciente. Alguns autores, por exemplo, recomendam o tratamento farmacológico hipouricemiante apenas para os pacientes com crises frequentes ou incapacitantes (duas crises ao ano ou até com um limiar mais baixo no caso de crises prolongadas que interfiram na qualidade de vida). Até temos evidências de que manter níveis baixos de ácido úrico circulantes reduz a recorrências das crises. Ao mesmo tempo, o efeito disso na prevenção de doença renal não foi estabelecido. E se as crises não incomodarem o paciente? Será que vale a pena tratá-lo? Até porque, qualquer medicamento apresenta efeitos adversos. Com tudo isso em mente, precisamos concordar que a melhor resposta é a letra A. "
"44 - 2022 IHOA
 Um homem de 42 anos está com queixa de dor no joelho direito associado a edema, rubor e calor local há 3 dias. Nega outras queixas, e não há outros achados ao exame clínico. Realizada artrocentese que evidenciou: leucócitos 35.000/mm³, com predomínio de neutrófilos e cristais de monourato de sódio com birrefringência negativa. Nesse caso, o diagnóstico e a conduta adequada são:

 A) gota; receitar anti-inflamatório

 B) artrite séptica; prescrever corticoide

 C) pseudogota; receitar rasburicase

 D) artrite reumatoide; iniciar metotrexato "	A	"44 - 2022 IHOA
A questão traz paciente homem de meia-idade com MONOARTRITE AGUDA afetando o joelho direito. Isso fica claro pela descrição de sinais flogísticos, como edema, rubor e calor. O próximo passo frente a um paciente com monoartrite aguda é realizar a punção articular da região acometida, para fazer diagnóstico entre as duas principais etiologias: artrite séptica ou artrite por depósito de cristais (ex.: gota e pseudogota). Neste caso, podemos observar um líquido sinovial do tipo inflamatório (com aumento dos leucócitos) e a análise com luz polarizada revelou cristais típicos da gota, ou seja, monourato de sódio em forma de bastonete ou agulha, com forte birrefringência negativa. No caso da pseudogota, a birrefringência seria positiva (LETRA D INCORRETA). O tratamento inicial de escolha para a gota é a analgesia com anti-inflamatórios não esteroidais (LETRA A CORRETA). Após a fase aguda, deve-se iniciar a terapia para prevenção de novas crises, com colchicina e agentes hipouricemiantes como alopurinol. O início de antibioticoterapia é recomendado caso haja dados que apontem para uma mudança no diagnóstico, como contagem de leucócitos articular > 100.000/mm3 ou Gram/culturas bacterianas positivas (LETRA B INCORRETA). A artrite reumatoide é uma poliartrite simétrica crônica, que afeta predominantemente as articulações distais (LETRA D INCORRETA). Resposta: letra A. "
"45 - 2022 SCMGO
 É critério maior de Jones para febre reumática:

 A) poliartralgia.

 B) intervalo PR aumentado no eletrocardiograma (ECG).

 C) febre maior que 38,5 ºC.

 D) coreia. "	D	"45 - 2022 SCMGO
Os critérios de Jones, são utilizados para definição diagnóstica da Febre Reumática (FR) e são divididos em critérios maiores e menores. Dentre os critérios maiores temos: artrite, cardite, coreia, nódulos subcutâneos e eritema marginado. Resposta: letra D. "
"46 - 2022 HRL - PR
 Paciente de 7 anos, sexo masculino, previamente hígido. Inicia febre, mal-estar geral e inapetência. Refere que não consegue deambular com facilidade devido a dor em joelho esquerdo há 2 dias. Apresenta dor, rubor, aumento de temperatura e limitação de movimentos na referida articulação. Radiografia do membro inferior esquerdo e da articulação do joelho acometido estão normais. Mãe refere que o paciente havia se queixado de leve dor no joelho esquerdo há 1 dia. Hoje, os sintomas pioraram. Ela resolveu trazer o filho para atendimento médico. Escolha a alternativa correta:

 A) Como as radiografias do membro inferior e do joelho esquerdo estão normais, devemos dispensar o paciente com sintomáticos e pedir para retornar se houver piora.

 B) As hipóteses de osteomielite ou artrite séptica devem ser feitas, sendo o stafilococcus aureus um dos principais agentes etiológicos envolvidos.

 C) O diagnóstico mais provável seria de celulite (infecção de partes moles) no joelho esquerdo, visto que a radiografia local está normal. E o agente mais comum seria uma enterobactéria.

 D) Precisamos levar em consideração que, para essa faixa etária, o haemophilus influenzae seria o principal agente etiológico, visto não haver lesão de pele associada."	B	"46 - 2022 HRL - PR
Existem três mecanismos básicos pelos quais os patógenos podem atingir uma articulação: via hematogênica (mais comum); inoculação direta (traumas, atrocentese, artroscopia etc.) e disseminação por contiguidade (osteomielite, celulite etc.).A artrite bacteriana resulta habitualmente de uma disseminação infecciosa hematogênica (processo infeccioso à distância causando bacteremia) e, menos comumente, de penetração direta ou osteomielite contígua. No grupo das crianças acima de cinco anos, o S. aureus é o principal agente. As bactérias são responsáveis pela grande maioria dos casos de artrite infecciosa, que em mais de 90% das vezes é monoarticular, sendo o local mais acometido o joelho, seguido do quadril, tornozelo, punho, ombro e articulação esternoclavicular. Os indivíduos com infecção bacteriana tendem a desenvolver febre alta (39–40ºC), calafrios e flogose articular (dor, edema, rubor, calor e limitação funcional). A impotência funcional (perda do arco de movimento) é um dado fortemente sugestivo! Agora, o mais importante para acertarmos a questão: a radiografia da articulação é de pouca validade diagnóstica, uma vez que as alterações características, como erosões ósseas, redução do espaço articular e osteomielite, ocorrem em estágio tardio da doença. Vamos avaliar as alternativas:Letras A e C: incorretas. Como vimos acima, a radiografia da articulação é de pouca validade diagnóstica, uma vez que as alterações características, como erosões ósseas, redução do espaço articular e osteomielite, ocorrem em estágio tardio da doença. Letra B: correta. Conforme vimos acima, a principal hipótese diagnóstica é de artrite séptica e no grupo das crianças acima de cinco anos, o S. aureus é o principal agente.Letra D: incorreta. No grupo das crianças acima de cinco anos, o S. aureus é o principal agente.Resposta: letra B. Video comentário: 314843 » » » » » »"
"47 - 2022 UDI
 Síndrome da Fadiga Crônica (SFC) é uma condição de diagnóstico clínico cujo principal sintoma é a presença de fadiga (cansaço) intensa que pode piorar com a atividade física ou mental, mas não melhora com o repouso (https://www.reumatologia.org.br/orientacoes-ao-paciente/sindrome-da-fadiga-cronica/). Qual das seguintes opções é um tratamento benéfico para a síndrome ora em tela?

 A) bupropiona

 B) terapia cognitivo comportamental

 C) doxiciclina

 D) fluoxetina

 E) olanzapina "	B	"47 - 2022 UDI
Na síndrome da fadiga crônica (SFC), o paciente sente-se persistentemente cansado sem uma causa aparente, independente da quantidade de repouso que realize. Embora na maioria dos casos a causa seja desconhecida, fatores estressantes orgânicos (infecções) ou psicológicos podem desencadear o início dos sintomas. O tratamento deve ser direcionado para um melhor controle dos sintomas e muitos pacientes podem se recuperar da SFC com o passar do tempo. O principal sintoma é a fadiga. Outros sintomas importantes são: dificuldade com a memória ou concentração, dor de garganta, presença de gânglios (íngua) dolorosos no pescoço ou nas axilas, dores musculares e nas juntas, dor de cabeça e sono não reparador. O termo síndrome refere-se a um conjunto de sinais ou sintomas, logo inúmeros outros podem estar presentes, como: dor abdominal, dor no peito, tosse crônica, diarreia, tontura, boca seca, náuseas, irritabilidade, depressão, transtornos de ansiedade, formigamento, olho seco, além da perda ou ganho de peso. O diagnóstico é clínico e de exclusão, ou seja, é feito baseado nos achados da história clínica e exame físico, além de afastar outras doenças, como por exemplo: o hipotireoidismo, a apneia do sono, a depressão e os efeitos colaterais a medicamentos. Não há um tratamento específico para a SFC. As medidas visam controlar os sinais e sintomas, utilizando uma combinação de tratamentos: 1) Moderação para as atividades diárias: o paciente deve reorganizar seu cotidiano, evitando o estresse físico e psicológico. Entretanto, o sedentarismo deve ser combatido. 2) Exercícios físicos: devem ser estimulados, porém, o início deve ser lento e a progressão gradual. 3) Terapia cognitivo-comportamental: ajuda a reconhecer as crenças e comportamentos negativos que podem dificultar a melhora, substituindo-os por atitudes saudáveis e positivas (LETRA B CORRETA) 4) Tratamento da depressão e ansiedade: caso esteja presente deve ser tratada. Os antidepressivos também podem ajudar a melhorar o sono e aliviar a dor. 5) Tratamento da dor. 6) Tratamento dos problemas de sono. 7) Outros tratamentos úteis: acupuntura, meditação, técnicas de relaxamento, alongamentos, ioga e tai chi. 8) Cuidado com as ofertas de tratamentos milagrosos ou naturais, na maioria das vezes não são comprovados e nem sempre são seguros. Sempre discuta estes tratamentos com seu médico de confiança. 9) Participar de grupos de apoio para pacientes com SFC pode ser útil. Como a questão quer saber um tipo de tratamento útil para a SFC em geral, a melhor opção de resposta é a terapia cognitivo comportamental. O uso de antidepressivos como bupropiona ou fluoxetina pode ser útil para controle da depressão associada, caso presente (LETRAS A e B INCORRETAS). Não há benefício específico com o uso de antipsicótico como a olanzapina, tampouco antibioticoterapia como a doxiciclina (LETRAS A e C INCORRETAS). Resposta: letra B. "
"48 - 2022 HUSE
 Paciente 78 anos, viúva, mora só, independente para todas as atividades, além de outras co-morbidades, apresenta dor crônica em joelho D por osteoartrite e que vinha bem controlada com dipirona 1g de 6/6h, mas piorou nos últimos 3 meses. A paciente mostrou-se bem irritada e angustiada com a situação, pois já não está conseguindo realizar seus afazeres domésticos. Refere não conseguir dormir. Pela escala numérica verbal a paciente enumerou sua dor com nota 8. Qual a melhor conduta:

 A) Associar opioide fraco de horário sistemático, mas dose de resgate, laxantes e anti-emético e fisioterapia

 B) Suspender a dipirina e introzuir um anti-inflamatorio não esteroidal de forma continuada

 C) Já associar um opióide forte como a morfina

 D) Associar um ansiolítico, pois deve ser ansiedade, já que a dor vinha bem controlada

 E) Encaminhar para musculação, pois necessita apenas de fortalecimento muscular "	A	"48 - 2022 HUSE
Temos uma paciente idosa, com diversas comorbidades (não descritas no enunciado), que apresenta exacerbação do quadro de dor crônica apesar do uso de dipirona em dose otimizada. Chama atenção a elevada intensidade da dor, interferindo em suas atividades e na qualidade do sono. Ou seja, precisamos de uma estratégia para alívio IMEDIATO do quadro álgico! Apenas com essas informações, fica evidente que apenas encaminhar para musculação ou associar um ansiolítico não serão medidas eficazes no controle instantâneo da dor (letras D e E incorretas). Além disso, não parece nada razoável trocar a dipirona por AINE - embora a banca não tenha especificado quais são as comorbidades da paciente, há um risco elevado de efeitos adversos com o uso crônico de AINEs em idosos (sobretudo se houver algum grau de disfunção renal associado). Ficaremos então entre as opções A e C: devemos associar um medicamento opióide ao tratamento! Isso é reforçado pela recomendação da OMS, que propõe a utilização de analgésicos através de uma escada de três degraus: 1° Analgésico não-opióide (AINES) + adjuvantes; 2° Opióide fraco + analgésico não- opióide; 3° Opióide pontente + analgésico não-opióide. Cabe lembrar que: - Analgésicos não opioides: dipirona, paracetamol, AINE (AAS, diclofenaco, indometacina, ibuprofeno). - Opióide fraco: codeína, tramadol, propoxifeno. - Opióide potente: morfina, fontanil, metadona, nalbufina, oxicodona. - Adjuvantes: anticonvulsivantes, antidepressivos, neurolépticos, benzodiazepínicos, anticolinérgicos. Portanto, podemos perceber que o mais adequado seria adicionar um opióide FRACO ao tratamento vigente! Por ser um medicamento com muitos efeitos adversos, existem algumas recomendações adicionais: - Todos os pacientes em uso crônico de opióides apresentam constipação e devem usar algum tipo de anticonstipante. - Pelo risco de náuseas e vômitos, devemos considerar associação de antieméticos (o haloperidol é o de escolha!). Resposta: letra A. Video comentário: 306473 "
"49 - 2022 HPP
 Marcela, 57 anos, reclama de dor nos joelhos. A dor iniciou há 4 meses, piora com os movimentos e melhora com longos períodos de repouso, sem irradiação e sem evidências de sinais inflamatórios nesta ou em qualquer outra articulação. Tem índice de massa corporal (IMC) de 32 kg/m². Conta que a dor iniciou após iniciar algumas caminhadas para controlar o peso e que não há limitação de suas atividades diárias. Ao exame físico, apresenta leve aumento de partes moles nos joelhos e crepitações. Sobre a conduta diagnóstica (considerando o diagnóstico mais provável) e terapêutica marque a alternativa CORRETA:

 A) o médico deve prontamente contraindicar atividade física e aguardar a melhora do quadro para retorno das caminhadas.

 B) A intervenção focada na perda de peso, com envolvimento multiprofissional deve ser um dos pilares do tratamento.

 C) Caso sejam solicitadas radiografias das articulações afetadas, apresentam boa sensibilidade diagnóstica para quadros iniciais, como o de Marcela.

 D) Antiinflamatório não esteroidal tópico não deve ser usado, tendo pouca eficácia no controle da dor. "	B	"49 - 2022 HPP
Uma situação bem típica do dia-a-dia. Trata-se de uma paciente obesa, que apresenta dor articular bilateral em joelhos após inicio de exercício de impacto. Não há sinais de alarme ou de doenças sistêmicos relacionadas. Tudo indica um processo crônico de osteoartrose que foi agudamente agravado pela nova rotina de exercícios. Agora vamos usar o bom senso: Qual é a orientação mais importante nesse caso? Ora, basta reverter o principal problema relacionado ao quadro! O exercício físico?? NÃO! A OBESIDADE!! O excesso de peso é diretamente responsável pelo dano crônico a articulações de alta carga (quadris, joelhos e tornozelos, e favorece a osteoastrose precoce nestas articulações. Enquanto isso, o exercício físico está relacionado a diversos benefícios e na redução do risco cardiovascular, e não deve ser contraindicado. O importante é orientar a paciente a preferir atividades de baixo impacto, que não agravem o quadro atual. Além do exercício, a perda de peso está diretamente relacionada à melhora dos hábitos alimentares, que deve ser o próximo foco terapêutico. Enquanto isso, os antiinflamatórios tópicos são sim uma boa forma de controle sintomático. Resposta letra B "
"50 - 2022 UNIRV
 Paciente com diagnóstico de fibromialgia procura atendimento médico na clínica da família e durante a consulta médica, relata que não melhorou completamente com a prescrição de medidas não farmacológicas (exercícios, aeróbico, hidroginástica, acupuntura) como orientado e prescrito em consultas anteriores. Diante do caso, qual medicação de uso contínuo estaria mais indicada?

 A) Paracetamol 500 mg de 8/8h.

 B) Ibuprofeno 600 mg de 12/12h.

 C) Diazepam 10 mg 2 x ao dia.

 D) Amitriptilina 25 mg, antes de dormir. "	D	"50 - 2022 UNIRV
A fibromialgia é uma síndrome dolorosa crônica e é caracterizada por dor musculoesquelética crônica. Os principais sintomas desta doença são rigidez muscular, rigidez articular, insônia, fadiga, distúrbios do humor, disfunção cognitiva, ansiedade, depressão, sensibilidade geral e incapacidade de realizar atividades diárias normais. Os antidepressivos são as possibilidades de tratamento mais comumente utilizados mas geralmente a abordagem da dor é multi terapêutica. A fisiopatologia da doença é desconhecida.Paracetamol, ibuprofeno e benzodiazepínicos não são medicações de escolha.Resposta: letra D. Video comentário: 316368 » » » »"
"51 - 2022 CEP - SE
 Criança, 8 anos de idade em para Emergência com queixa de febre e dor no quadril há 3 dias. Exame físico: Bom estado geral, com limitação da mobilidade da articulação do quadril direito. Exames laboratoriais: leucocitose com desvio a esquerda e aumento da velocidade de hemossedimentação. Qual é a hipótese clínica mais provável e os exames de imagem mais adequados?

 A) Pioartrite, cintilografia óssea e ressonância magnética.

 B) Artrite reumatoide juvenil, radiografia e tomografia computadorizada.

 C) Osteoma osteóide, radiografia e ressonância magnética.

 D) Artrite reumatóide juvenil, radiografia e ressonância magnética.

 E) Piortrite, radiografia e ressonância magnética."	E	"51 - 2022 CEP - SE
A algia em quadril apresenta-se como uma queixa relativamente comum nas salas de emergência pediátrica. Neste cenário, a pioartrite, caracterizada pela invasão bacteriana de um espaço articular, apresenta-se como uma grave condição, necessitando de tratamento urgente para que se evitem complicações permanentes e até mesmo a morte do paciente. O diagnóstico diferencial e precoce é de extrema importância para a prevenção de complicações. O nosso paciente em questão apresenta quadro compatível com pioartrite que é uma condição em que o patógeno mais comumente associado é o S. aureus e que ocorre na maior parte dos casos por disseminação hematogênica e menos frequentemente por inoculação direta. A clínica é uma apresentação aguda (cerca de 2 a 5 dias) de febre, dor e limitação funcional da articulação acometida. O primeiro exame a ser realizado é a radiografia para exclusão de outros diagnósticos como fraturas. A ultrassonografia é útil na suspeita de derrame articular. A ressonância magnética também é um bom exame para identificar derrame articular de forma precoce e ainda é útil para excluir diagnoósticos associados como osteomielite.Vamos avaliar as demais alternativas:Letra A: incorreta. A cintilografia não é realizada de rotina nesses casos.Letras B e D: incorreta. A artrite idiopática juvenil (AIJ) ou artrite reumatóide juvenil representa a doença reumática mais comum da infância, além de ser uma das principais doenças crônicas em pediatra. Podemos classificar a AIJ em: oligoarticular (até quatro articulações acometidas); poliarticular (cinco ou mais articulações acometidas) e sistêmica ou doença de Still (artrite em um número variável de articulações  febre  rash). A doença sistêmica cursa com uma febre ""cotidiana"" (diária), devendo ter duração > 2 semanas. Caracteristicamente se manifesta com um ou dois picos de temperaturas muito elevadas (≥ 39°C), geralmente à noite, com rápido retorno da curva térmica para valores normais ou mesmo subnormais. Na vigência da febre costuma aparecer o clássico rash macular rosa-salmão, de caráter evanescente (não fixo) e não pruriginoso, em tronco superior e região proximal dos membros. As lesões podem ser lineares ou circulares, e não duram mais do que 1h, podendo migrar no decorrer desse período. O acometimento visceral se expressa principalmente através de uma linfadenopatia generalizada e hepatoesplenomegalia. A combinação de todos esses achados (isto é, artrite, febre, rash, linfadenopatia e hepatoesplenomegalia) está presente em > 70% dos casos. A criança do nosso caso clínico não apresenta um quadro muito sugestivo de artrite reumatóide juvenil.Letra C: incorreta. O osteoma osteoide é um tumor benigno do osso que se apresenta geralmente com dor noturna em adultos jovens, aliviada por repouso e salicilatos. Pode acometer qualquer osso, mas sua ocorrência no ilíaco é infrequente. Não é compatível com nosso quadro clínico. Resposta: letra E. Video comentário: 316469 »"
